# 院感galgame

## 一、认识医院感染

### 定义

> 医院感染是指住院病人在医院内（入院48小时后）获得的感染，包括在住院期间发生的感染和在医院内获得出院后发生的感染；但不包括入院前已开始或入院时已存在的感染。医院工作人员在医院内获得的感染也属医院感染。[^1]

### 医院感染的分类

1. 呼吸系统
2. 心血管系统
3. 血液系统
4. 腹部和消化系统
5. 中枢神经系统
6. 泌尿系统
7. 手术部位
8. 皮肤和软组织
9. 骨、关节
10. 生殖道
11. 口腔
12. 其他部位

### 属于医院感染的情况

1. 无明确潜伏期的感染——规定入院48小时后发生的感染为医院感染。
2. 有明确潜伏期的感染——自入院时起超过平均潜伏期后发生的感染为医院感染。
3. 本次感染直接与上次住院有关。
4. 在原有感染基础上出现其他部位新的感染（除外脓毒血症迁徙灶）或在原感染已知病原体基础上又分离出新的病原体（排除污染和原来的混合感染）的感染。
5. 新生儿在分娩过程中和产后获得的感染。
6. 由于诊疗措施激活的潜在性感染——如疱疹病毒、结核杆菌等的感染。
7. 医务人员在医院工作期间获得的感染。[^2]

## 二、医院感染的防控

### 一般的预防原则

制定标准的原则是确保环境和设备清洁，病人满意，法令、规则健全，医护人员防止HAIs意识强。[^2]

### 预防措施

**针对具有内源性感染危险因素的病人，常采用以下原则预防：**

- 避免扰乱和破坏病人的正常防疫机制
- 严格执行合理使用抗生素的有关规定，注意保护正常菌群抗定植的能力
- 仔细检查和明确病人的潜在病灶(如龋齿、鼻窦炎等)及金黄色葡萄球菌、沙门菌等带菌状态，并及时给予适当治疗
- 对感染危险指数高的病人，采取保护性隔离和选择性去污染等措施控制内源性感染的发生条件。

同时，应在每个指定的医疗机构对医院感染控制进行全面和详细的评估。应根据区域内的需求建立负压隔离ICU和病房。

应制定条例、标准、程序和操作指南，以防止新出现的呼吸道、胃肠道、体液和昆虫传播传染病的感染。定期提供预防和控制新发或未知传染病知识的培训，以及在医务人员中进行医院感染事件应急演习，也有助于加强感染控制系统。[^3]

## 三、 医院感染离我们有多近

前段时间甲流肆虐，它作为呼吸系统感染，也是医院感染的一部分，现在让我们走近呼吸系统感染，感受医院感染与我们的密切关系。

### 了解呼吸内科医院感染

近年来，医院呼吸内科收治的患者数量呈现逐渐增多的趋势。呼吸内科患者具有年龄较大、病程较长、反复发病、常需进行吸氧或持续吸氧治疗的特点，病情危重的呼吸内科患者常需使用人工气道或长期服用大量的广谱抗生素，机体的免疫力较差。因此，呼吸内科患者发生医院感染的几率比其他科患者要高得多。流行病学调查资料表明，在我国的感染性疾病中，呼吸系统感染的发病率最高，且有上升的趋势。

### 呼吸系统医院感染临床诊断标准

1. **上呼吸道感染**：发热（>=38．0℃超过2天）有鼻咽、鼻旁窦和扁桃腺等上呼吸道急性炎症表现。
2. **下呼吸道感染**：符合下述两条之一即可诊断：
    1. 患者出现咳嗽、痰粘稠，肺部出现湿啰音，并有下列情况之一
       - 发热
       - 白细胞总数比例增高
       - 嗜中性粒细胞比例增高
       - X线显示肺部有炎性浸润性病变
    2. 慢性气道疾患患者稳定期（慢性支气管炎伴或不伴阻塞性肺气肿、哮喘、支气管扩张症）继发急性感染并有病原学改变或X线胸片显示与入院时比较有明显改变或新病变。
3. **胸膜腔感染**：发热、胸痛、胸水外观呈脓性、或带臭味。常规检查白细胞计数>=1000000000/L

### 解决对策

1. 提高空气质量：定时为病房开窗换气，减少病室内的细菌密度，避免患者发生交叉感染。在清洁病房时采用湿润的清扫方式，以避灰尘飞扬。定时清洗病床上的床单、枕套。嘱患者勤洗手、勤洗澡，做好个人卫生工作。
2. 饮食调节：嘱患者经常饮水，以消除体内的毒素和垃圾。嘱患者常喝姜汤（可在汤中适量加几颗红枣），以提高免疫力，更有效地预防呼吸道感染。
3. 医疗器械的清洁
   - 为患者使用一次性的吸氧管
   - 定期为患者更换氧气管道，定期使用含氯的消毒剂对湿化瓶和吸氧管衔接处进行消毒
   - 每日消毒并定期更换湿化瓶。[^4]

## 四、参考

[^1]: 医院感染诊断标准.pdf
[^2]: 如何预防院内感染_高玉芳.pdf
[^3]: ​Fu, C. and S. Wang, Nosocomial infection control in healthcare settings: Protection against emerging infectious diseases. Infect Dis Poverty, 2016. 5: p. 30.
[^4]: 浅谈基层医院预防与控制院内呼吸系统感染的有效措施_杜家年.pdf
